반갑습니다. 내신만점 수능특강 강의에 오셨고요. 저는 체인지 수학 최은진입니다. 오늘이 열두 번째 시간이 되겠습니다.
항상 이제 3의 배수. 3, 6, 9, 12, 맞네요. 열두 번째. 3의 배수 단원은 변형 문제를 푸는 단원입니다. 그 시간입니다.
여러분, 변형 문제는 수특 교재에는 없잖아요. 그러니까 여러분이 미리 프린트를 뽑지 않으면 절대로 같이 수업을 할 수가 없어요.
그래서 제가 누차 강조를 드리지만, 미리 풀어 보고 오시는 게 가장 좋고요. 프린트를 미리 뽑아서. 왜냐하면 변형 문제가 아주 많이 어렵지는 않거든요.
변형을 했으니까 적용을 하는 연습을 하자는 거지, 문제를 제가 어려운 걸 일부러 막 뽑거나 이런 건 아니에요. 쉬운 문제, 어려운 문제 골고루 해서 했기 때문에
아마 여러분이 충분히 고민하면 해 볼 수 있는 정도라고 생각은 드니까요. 미리 뽑아 보시고요. 그리고 혹시 끝까지 답을 못 내시더라도
고민을 꼭 해 보고 오시는 게 여러분에게는 좋습니다. 어차피 이 문제라는 것은 고민을 많이 해 봐야 내가 그다음에 또 새로운 문제를 봤을 때
또 고민할 수 있는 힘이 생기고, 내가 풀 수 있는 힘이 생기는 건데 새로운 문제를 제가 열심히 변형해서 진짜 어렵게 던져 주더라도 되게 중요하고 소중한 문제인데
여러분이 바로 설명을 들어 버리면 그 문제의 가치가 확 떨어져요. 왜냐하면 설명을 이미 들었으니까 그 문제는 이미 한번 어떻게 하는지를,
생각할 기회를 잃어버리게 되는 문제가 되니까 그러면 되게 제가 주는 입장에서, 문제를 너무 가치가 떨어지니까 너무 속상하거든요.
그래서 반드시 꼭 고민을 하고 오셨으면 좋겠다는 부탁을 다시 한 번 드리면서 오늘 수업 시작해 볼게요.
오늘은요. 지난 시간에 제가 한 문제를 안 풀었어요. Level 3에서 이 문제를 하나 풀고, 비슷한 것 변형을 한 번 하기는 했는데,
그래도 풀면 좋겠다 싶은 문제라서 이것까지 풀고 변형 문제를 본격적으로 풀어 보도록 할게요.
20개의 자연수 중에서 임의로 1개를 택하는 시행에서 소수가 나오는 사건을 A라고 하고, 20보다 작은 자연수 n에 대해서 n 이하의 수가 나오는 사건을 Bn이라고 하자.
두 사건이 독립이 되도록 하자. n의 값을 구하고 더해라. 그 얘기죠. 이런 문제가 수능에 한 번 나온 적이 있고요. 그 이후로 모의고사나 다양한 문제집에 나왔기 때문에
이 문제는 워낙 여러분이 많이 접해 봤을 법한 문제이긴 합니다만 그런 문제 중에서도 약간은 경우들이 좀 많이 생각해 봐야 돼서 이 문제가 만만치는 않습니다.
차분하게 좀 경우를 나눠 보시면요. 소수가 나오는 사건이니까 일단 한번 써 보죠. 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19. 20이하죠.
그렇다면 A가 나오는 확률은 얼마냐면 이게 지금 둘, 넷, 여섯, 여덟이니까 20분의8 해서 5분의2가 되겠네요. 일단 이것까지 기억하시고요.
그다음, 이번에는 어쨌든 Bn은 n 이하의 수가 나오는 사건이거든요. 그런데 A랑 Bn이랑 독립이 되고 싶다는 거거든요.
그러려면 가장 많이 이용하는 단서는 교집합의 확률을 구했을 때 얘가 각각을 쪼개서 구한 확률과 같아지면 이게 지금 독립인 거거든요.
그래서 이게 같은지 아닌지를 n의 값에 따라서 조사를 일일이 해 주셔야 되는 상황인 거예요. 됐죠? 그러면 한번 차분하게 해 보도록 할게요.
만약에 n=1이다. 그러면 20보다 작은 자연수 중에서 1 이하가 나오는 경우는 1이잖아요. 그런데 A랑 겹치는 부분이 없어요.
이때는 교집합의 확률이 0이거든요. 그럼 절대로 곱해서 0은 안 나올 테니까 이거 절대로 같을 수가 없죠. 이렇게 그냥 보면서 바로 가시면 돼요.
n=2라면, 그럼 2 이하가 나오는 거니까 1이거든요, 그때 Bn은. 그렇죠? 그럼 1, 2랑 얘가 만나는 건 2 하나죠. 그래서 확률은 20분의1이죠.
P(A)는 5분의2로 고정이고요. P(Bn)은요? B2가 된다는 거니까 2 이하니까 2개거든요. 그럼 20분의2예요. 이걸 곱한 게 같으냐고 물어보는 거죠.
딱 봐도 같지 않죠. 그럼 n=3이면요? 그때 여기는 3 이하의 자연수랑 이거랑 겹치는 건 2가지거든요. 20분의2예요.
이쪽은 5분의2는 고정이고요. 20분의 B3이니까 3 이하가 나오는 건 3가지거든요. 이걸 곱한 게 같으냐고 또 물어보는 거죠. 안 같죠.
그럼 n=4면요? 4면 이쪽이 20분의, 4 이하니까 1, 2, 3, 4랑 얘랑 겹치는 거니까 역시 2개거든요. 또 2개예요. 여기는 5분의2고요. 여기는 20분의4가 되겠죠.
그런데 이쪽은 계속 계속 늘어 가는 거예요. n이 커지면 커질수록 여기가 1씩 늘어나고요. 여기는 이 A랑 눈치를 봐 가면서 늘리는 거죠.
어쨌든 이 둘을 곱하면 같아질 수가 없네요. 이것도 아니에요. 그렇다면 n=5라면요? 5인 경우는 5 이하의 자연수니까
여기는 5분의2하고 20분의5로 이렇게 늘어나요. 그리고 n=6이면요? 여기도 5분의2하고 20분의6으로 이렇게 늘어나고요. 그렇죠?
그런데 이 왼쪽을 보시면요. 얘는 5 이하니까 1, 2, 3, 4, 5까지 해서 A랑 만나는 거니까 3가지거든요, 겹치는 게.
6은요? 6도 6 이하면 어차피 겹치는 게 3가지니까 얘도 20분의3이에요. 어쨌든 이게 지금 같으냐를 물어보고 있는 거잖아요. 맞아요?
같지 않죠. 약분되면 20분의2니까 같지 않죠. 그래서 여기까지 다 같은 게 없어요. 다시. 그러면 n=7일 때도 볼까요? 7일 때.
일단 7일 때는 이 왼쪽의 교집합은 7 이하의 자연수랑 얘랑 겹치는 거니까 4개잖아요. 그렇죠? 그래서 20분의, 4개예요. 그럼 오른쪽은요?
5분의2는 고정이고요. P(Bn)은 20분의7로 여기 하나씩 늘어 나가고 있는 중인 거죠. 어쨌든 같지는 않아요, 절대로 지금. 맞나요?
그러면 어디까지? 사실은 n=10일 때까지는 이건 늘어나지만, 5분의2, 20분의 이 뒷부분은 10이면 이게 10으로 늘어나지만, 이렇게 쭉 가면서. 그렇죠?
이 왼쪽은요? 10 이하의 자연수랑 A랑 겹치는 건데 4개니까 여기가 안 변해요. 무슨 말인지 알겠죠? 4개가. 여기까지는. 이건 변하지만, 오른쪽 끝에는.
이게 같아지는 이 사이의 자연수가 있는지를 고민하면 되죠. 7, 8, 9, 10 중에. 말하자면 20분의4가 5분의2랑, 이건 고정이니까.
얘가 20분의n이랑 같아지는 그런 n이 있는지를 보는 거죠. 7부터 10 사이에. 그럼 n은 10이 있네요. 10일 때 같다. 그렇죠?
그래서 10일 때는 같겠구나. 이렇게 결론을 내릴 수 있어요. 실제로 해 보셔도 되고요. 제가 공식화해서 좀 보고 싶어서 요약을 해 본 거고요, 그렇게.
그다음에 n=11이다. 그러면 이때는 여기는 역시 11 이하의 자연수랑 겹치는 거니까 5개거든요. 그리고 여기는 고정이에요.
여기는 20분의11로 늘어났고요. 어쨌든 같지 않아요. 12다. 여기는 똑같죠? 겹치는 거. 그다음에 여기는 5분의2고요. 얘만 20분의12가 돼요.
그런데 이렇게 같다고 하고 하더라도 절대 같지 않죠. 그래서 12일 때도 안 돼요. 이런 경우는 안 되고요. 그럼 이제 다시 n=13부터 또 볼게요.
13부터 어디까지? n=16일 때까지는 이 왼쪽 부분이 전부 다 20분의, 볼래요? 13 이하 6개잖아. 그렇지? 16 이하도 마찬가지야.
17을 안 넘어가니까 다 6개야. 왼쪽은, 좌변은. 우변은 여기는 항상 5분의2고, 여기가 문제인데. 여기가 13부터 늘어나겠지. 13, 14, 15, 16까지.
그럼 결국 이게 같아지는 게 있느냐? 지금 그걸 따지면 되죠. 그러면 이걸 n이라고 놓고 이게 같아지는 게 있는지를 따져 보자고요.
13부터 16 사이에. 오케이? 그러면 이때는? 6×2분의5가 n이 되는 거니까 15일 때 같네요. n=15일 때. 무슨 말인지 알죠?
따라서 n=15일 때 같더라. 그래서 10일 때, 15일 때 같은 걸 찾아냈어요. 다시. 이번에는 n=17부터 n=18까지는 또 같이 생각하시고.
n=19. 20보다 작은 거니까 얘까지만 따지면 되겠네요. 그렇죠? 이때도 생각해 보면, 좌변은 20분의, 17 이하니까 몇 개야?
여기 이하니까 7개죠. 우변은 여기는 5분의2로 고정이고요. 그다음에 여기가 20분의, 얘가 17이냐, 18이냐인데.
17이 돼도 같지 않고요. 여기가 18이 돼도 같지 않죠. 이때는 나오는 게 없고요. 그다음에 이때는 20분의, 19 이하니까 8개거든요, 좌변은.
우변은 5분의2에다가 여기가 20분의19가 되죠. 절대 같지 않죠. 19 인수 없으니까. 그렇죠?
20일 때 사실 해 보면 되는데 20은 안 돼요, 지금. 20보다 작은 자연수 n이라고 했으니까. 결국은 n이 될 수 있는 후보는 10하고 15예요.
그렇다면 그렇게 되는 n의 값의 합은 25가 되겠죠. 그래서 이 문제의 정답은 25라고 정리하시면 되는 문제입니다.
제가 오늘 변형해서 푸는 문제랑도 조금 유사하고요. 사실은 이런 문제가 앞에 있던 예제 문제랑도 비슷한 게 좀 있었어요.
그래서 그거 생각하면서 이따가 문제를 한 번 더 풀어 보시고요. 아마 여러분은 이런 문제를 서술형이나 이런 것에서도 만날 가능성이 좀 있어요.
내신만점이니까 지금은 내신도 생각하고 가는 거라, 이런 문제들도 좀 신경을 써 주셔야 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다. 고생하셨고요.
이제부터는 변형 문제를 본격적으로 풀어 보는 시간을 갖도록 하고요. 유제 1번부터 변형해서 풀어 보도록 하겠습니다. 45쪽입니다.
한 개의 주사위를 두 번 던질 때 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 하자. 두 수의 곱 ab가 4의 배수가 될 때, 두 수의 합이 4의 배수일 확률은?
제가 이걸 이렇게 바꿔 봤어요, 문제에서. 한번 볼까요? 이걸 A, 이걸 B라고 하면. 조건부 확률이죠. A가 있다는 전제하에 B가 나온다. 지금 이걸 구하는 거죠.
그러면 어쨌든 주사위를 던졌는데 곱해서 4의 배수, 합해서 4의 배수 나오는 건 수작업으로 약간 정리를 좀 해 주셔야 돼요. 그래서 생각을 해 보면요.
먼저 ab가 4의 배수다. 곱한 게. 이거 먼저 따져 보자고요. 그럼 곱해서 4의 배수가 되는 경우는, 사실 4의 배수라는 건 2라는 인수를 2번 가지고 있어야 되거든요.
만약에 a=1이다. 그럼 b는 무조건 4가 돼야 돼요. 2라는 인수를 2번 갖고 있는 건 1부터 6 사이에 4밖에 없으니까. 곱하면 4의 배수니까.
만약에 a=2다. 이때는 선택권이 좀 더 생기죠. 왜냐하면 여기 2가 있으니까 b는 2도 괜찮고, 4도 괜찮고, 6도 괜찮아요.
곱하면 다 2라는 인수를 하나씩 갖고 있으니까 곱하게 되면 2가 2번 나와서 4의 배수가 되거든요. 그래서 이때는 경우의 수가 좀 늘어요.
그런데 a=3이다. 그럼 이때는 4밖에 안 되죠. a=4다. 그러면 이때는 어때요? 이미 a에서 4의 배수를 다 갖고 있기 때문에 1부터 6까지가 다 돼요.
a=5다. 그럼 이때는 4밖에 안 되고요. a=6이다. 그럼 이때는 2, 4, 6이 다 되죠. 이렇게 따지면 전체 이게 지금 A의 경우의 수거든요.
이걸 따져서 우리는 어떻게 할 생각이냐면, A의 경우의 수 분의 A∩B의 경우의 수를 따지자. 이렇게 가시면 돼서
이 분모에 들어오는 경우의 수는 하나, 셋, 하나, 여섯, 하나, 셋. 이거죠.
그중에서 A∩B라는 건 ab가 4의 배수가 되면서 더한 것도 4의 배수가 돼야 되는 거거든요.
그럼 이 중에 더해서 4의 배수 되는 거 솎아 볼까요? 더해서 5니까 안 되고. 더해서 4의 배수 안 되고. 더해서 4의 배수, 2개 나왔죠.
더해서 4의 배수 안 되고. 4, 4 되네요, 여기. 더해서 4의 배수. 나머지 안 되고. 안 되고. 더해서 4의 배수, 더해서 4의 배수. 몇 개니? 5개.
그래서 분자가 5개가 올라와요. 그러면 전체적으로는 15개인가요? 15개 분의 5개니까 3분의1이 된다. 그래서 이 문제의 정답은 3분의1 해 주시면 됩니다.
문제 자체는 어렵지는 않아요. 그리고 우리 교재에 있는 문제랑 거의 비슷하고요. 따지는 것도 거의 똑같죠. 그런데 제가 이걸 바꿔 버렸어요.
이렇게도 응용해 볼 수 있겠다. 생각을 해 보고 요리조리 한번 보시면 좋겠고요. 전형적인 조건부 확률 문제였습니다.
유제 3번의 47쪽 문제입니다. 볼까요? 한 개의 주사위를 던져서 처음 나온 눈의 수가 4 이상이면 그 수를 점수로 얻기로 하고.
그러니까 말하자면 주사위를 딱 던졌는데 4, 5, 6이 나왔다. 그러면 그대로 점수를 얻기로 하는 거예요. 그런데 문제에서 3 이하가 나왔다. 1, 2, 3이 나왔다.
1, 2, 3 중에 나왔다. 그러면 한 번 더 던져요. 한 번 더 던져서 두 번째 나온 눈이 점수가 되더라. 이거죠.
그런데 문제에서는 5점 이상의 점수를 얻고 싶다는 거예요. 그러면 첫 번째. 만약에 그대로 되는 상황이라면, 점수가. 그렇죠?
그대로 되는 상황이라면 바로 처음부터 4, 5, 6 중에 4는 안 된다는 거예요. 4가 나오면 이거 그대로 점수니까. 멈추니까. 그렇죠?
5점 이상을 얻고 싶으면 처음부터 5나 6이 나오는 경우가 있어요. 이렇게 되거나 또는 처음에는 1, 2, 3 중에 나오지만, 처음에는.
한 번 더 던지는 거죠. 두 번째에서 5 이상이 나오는 거죠. 이런 경우를 따지면 되죠. 됐나요? 그러면 확률 계산을 해 보자고.
그냥 바로 5나 6이 나오는 경우는 뭐예요? 6분의2. 3분의1이죠. 처음에는 1, 2, 3 중에 나오는 경우는 6분의3, 2분의1이죠.
그러면서 두 번째 한 번 더 던졌을 때 5 또는 6이 나온다. 6분의2, 3분의1이죠. 이런 경우도 있고, 이런 경우도 있더라.
쉽게 말하면 한 번 던져서 점수가 확정이 됐을 수도 있고, 한 번 던졌는데 3 이하가 나와서 다시 한 번 던졌을 수도 있고.
이렇게 되거나 이렇게 되는 경우를 더해 주면 되겠다. 따라서 6분의1과 3분의1을 더하면 6분의(2+1) 해서 6분의3.
해서 2분의1이 정답이 되겠죠. 됐나요? 제가 웬만하면 지난 시간에 풀어 드리지 않은 문제로 응용을 하려고 노력은 좀 하고 있거든요.
일부러 여러분이 다양한 문제들을 접해 볼 수 있는 기회를 좀 드리기 위해서 그런 거니까 그런 것들도 참고해서
이걸 토대로 다시 수능특강 문제를 풀어 보면 또 도움이 되거든요. 느낌이 좀 다를 겁니다. 그래서 이 문제까지 풀어 봤습니다.
넘겨서 예제 3번으로 갈게요. 이 문제는 예제 3번의 49페이지 변형했다고는 했는데. 조금 아까 했던 Level 3의 3번 문제 있죠?
이거랑도 좀 비슷하게, 2개를 다 변형했다고 생각해 주시면 좋을 것 같고요. 이 문제 한번 보도록 하겠습니다.
16 이하의 자연수 중에서 임의로 1개를 선택하는 시행에서 짝수를 선택하는 사건을 A라고 하자.
그리고 16 이하의 자연수 n에 대해서 양의 약수를 선택하는 사건을 Bn이라고 하자. 그럴 때 독립이 되고 싶다.
아주 유사한 문제예요. 그럼 볼게요. 일단 A는 짝수를 택하는 거니까 여기까지지. 나오는 확률이 뭐니?
16개 중에 2, 4, 6, 8, 16까지니까 8개지. 2분의1이야. 오케이. Bn은 뭐냐면, n의 양의 약수잖아. n의 양의 약수, 그렇지?
이것도 n에 따라서 값이 달라지니까 차분하게 풀어 볼 필요가 있겠어요. 2개가 독립이 되고 싶다는 건
P(A∩Bn)이 P(A)와 P(Bn)를 곱한 거랑 같아지면 독립인 거잖아. 그러니까 n=1일 때부터 또 따지고 들어야겠죠.
이게 지금 같으냐는 걸 따지고 싶은 거죠. 그런 n을 구하고 싶은 거고요. n=1일 때부터 따져 볼게요. 그러면 1이라는 건 1의 약수니까 1밖에 안 되고요.
그러면 이거랑 겹치는 부분 당연히 0이고 같을 수 없죠, 절대로. 각각이 0은 안 나오니까. n=2다. 그렇다면 2의 약수니까 1, 2거든요.
그러면 1, 2랑 얘랑 겹치는 거 1개밖에 없거든요. 그러니까 16개 중에 1개고요. A가 나오는 경우는 2분의1로 고정이 돼 있고요.
B2라는 건 2의 약수니까 2개죠. 그러니까 16분의2예요. 그럼 볼까? 같죠? 그래서 n=2일 때는 독립이 맞아요.
n=3이면요? 3의 약수잖아요. 3의 약수면 1, 3이거든요. 그런데 얘랑 겹치는 게 없죠. 그래서 또 0이에요. 절대 같을 수가 없어요.
이쯤에서 약간의 추론을 할 수 있으실 텐데요. 1, 3, 5, 7, 홀수잖아요. 홀수를 가지고 약수를 만들면,
예를 들어 15만 가지고 따지더라도 1, 3, 5, 15 이렇게 되잖아. 이 안에 짝수가 들어갈 수가 없죠.
그런데 여기는 지금 다 짝수잖아요. A랑 겹치는 게 나올 수가 없어요, 이게 홀수가 돼 버리면. Bn이랑 A가 나올 수가 없다고.
요약하면 A랑 B홀수는 겹치는 게 나올 수가 없다고. 그러니까 왼쪽이 항상 0이 되니까 곱해서 같아질 수 있는 게 나올 수가 없는 거예요.
그래서 홀수인 경우는 이제부터는 배제하고, 생각하지 않고 푸셔도 괜찮아요. 서술형이었다면 그런 얘기를 써 주시면 되겠죠.
그래서 n=4다. 짝수만 볼게요. 그러면 4의 약수니까 1, 2, 4거든요. 이거랑 겹치는 거 2개가 되네요. 이건 고정이고요. 1, 2, 4는 3개죠.
절대 같지는 않죠. 이렇게 따져 보셔야죠. n=6이다. 그렇다면 16분의, 6의 약수는 1, 2, 3, 6이거든요. 1, 2, 3, 6. 그럼 2개거든요.
1, 2, 3, 6은 4개잖아요. 맞아요? 1, 2, 3, 6. 4개. 여기 같다. 그렇지? 같잖아. 그래서 여기가 같고요. 이것도 독립인 경우가 되겠죠.
또 볼까요? n=8이다. 8인 경우는 16분의, 8의 약수니까 1, 2, 4, 8이거든요. 얘랑 겹치는 건 2, 4, 8. 3개나 돼요.
우변은 2분의1에다가 16분의, 4개니까 절대로 같지 않죠. 여기 3 인수가 없으니까. 그다음에 n=10이다. 16분의, 10의 약수니까 1, 2, 5, 10이거든요.
그럼 겹치는 건 2하고 10. 2개밖에 없어요. 2분의1은 고정이고요. 16분의, 4개죠. 이거 되네요. 이렇게 약분하면 똑같으니까.
그래서 이것도 돼요. n=10일 때. 12면요. 16분의, 1, 2, 3, 4, 6, 12니까 6개거든요. 여기가 16분의, 6개.
여기는 2분의1이고. 그런데 이거랑 짝수랑 만나는 건 2, 4, 6, 12니까 4개거든요. 같아질 수가 없죠.
여기가 6이면 3을 인수로 가지는데 여기랑은 같아질 수가 없죠. 그래서 얘는 안 되고. 몇 개 안 남았어요. 14일 때 따져 볼게요.
14는 1,2, 7, 14. 이것밖에 없죠, 약수가? 겹치는 건 짝수 2개니까 2개밖에 안 돼요. 그러나 약수 4개죠. 또 같네요. 괜찮아요.
n=16이면요? 마지막이죠? 16까지만 따지기로 했으니까. 1, 2, 4, 8, 16인가요? 짝수가 4개니까 여기가 16분의4예요.
그런데 이쪽은 5가 나오죠? 5개. 절대 같을 수가 없죠. 따라서 되는 후보는 2, 6, 10, 14겠죠. 따라서 이들을 더하면요.
다 더하게 되면 되죠. 그러면 20에다가. 32가 되겠죠. 정답은 32. 굉장히 유사하죠, 문제는? 이렇게 하나하나 따지는 문제.
Level 3의 3번이랑도 굉장히 유사하고요. 예제 3번 문제랑도 유사하게 풀어 볼 수 있는 문제였습니다. 이런 거 한 두 문제만 풀어 보시면
Level 3 문제랑 제가 지금 변형해 드린 문제랑 이 문제만 풀어 보셔도 아마 이런 문제 나오면 절대로 안 틀리실 겁니다.
그러면 예제 4의 51페이지 문제로 가서 풀어 보도록 할게요. 보시면, 좌표평면 위에 두 점 P, Q가 있더라.
그럴 때 주사위 1개와 동전 1개를 동시에 던지는 시행에서 주사위의 짝수 눈이 나오면 x 방향으로 1만큼. 이거 정리 좀 해 볼게요.
P가 움직일 건데, 짝수가 나오면 x 방향으로 1만큼 가고요. x로 1. 홀수가 나오면 y로 1만큼 간다고 했죠?
그다음에 Q는 동전을 던질 거예요. 앞이 나오면 x로 1, 뒤가 나오면 y로 -1 간대요. 이건 좀 다르죠.
이렇게 5번을 반복했을 때, P가 (1, 1)에서 출발했고요. 얘는 (0, 4)에서 출발했는데 결과적으로 같은 점에 도달하고 싶대요. 이게 결국 문제죠.
5번 시행했고요. 그러면 얘는 따로따로 따진다는 게 포인트인데요. 5번을 시행했다. 그러면 동전 하나, 주사위 1개를 동시에 던지더라도
동전에 따라서 움직이는 게 Q고, 주사위에 따라서 움직이는 게 P이기 때문에 각각을 움직였다고 생각하시는 걸로 경우들을 다 세 보시면 되는데요.
그럼 만약에 주사위 입장에서 5번을 던졌는데 주사위가 짝수가 몇 번 나오느냐, 홀수가 몇 번 나오느냐에 따라서 나중에 가게 되는 좌표가 달라지죠.
그럼 만약에 가장 극단적인 경우로 5회를 주사위를 던졌을 때 5회가 전부 다 짝수가 나왔다고 하면 x축으로만 5만큼 간 거니까
얘가 (6, 1)이 되지 않겠어요? 아니면 짝수가 4번 가고 홀수가 1번 가게 되면 이렇게 가겠죠. 아니면 이거 하나 줄이고 대신에 y축으로 갈 수도 있고요.
아니면 이거 하나 더 줄이고 여기로 더 갈 수도 있죠. 맞아요? 아니면 이렇게도 될 수 있고요. 마지막으로 짝수 1번도 안 나오고요. 홀수만 5회가 나올 수도 있죠.
결과는 이렇게 나올 수 있어요. 그리고 주사위를 던지면서 동시에 동전을 던지는데, 어쨌든 동전이 나오는 경우도 5번 던졌을 때 앞, 뒤, 앞, 뒤가 섞여 나오니까
나올 수 있는 경우는요. 극단적으로 앞이 5번이 다 나오면 이렇게 가는 거 아닌가요? 그러나 앞을 1번 줄이면 이렇게 가겠고요.
그 대신에 뒤가 1번 더 나오겠죠. 그런데 뒤가 1번 나오면 y는 1 음수만큼 가는 거니까 여기서 줄죠. 그러면 앞이 1번 더 줄어. 그럼 여기 3이 되고요.
뒤가 1번 더 나와. 그럼 얘도 줄죠. -1 가니까. 앞이 1번 더 줄고, 뒤는 1번 늘더라도 좌표는 줄죠. 마이너스 쪽으로 가니까. 이렇게 되고 좌표는 또 줄죠.
극단적인 경우는 어디까지 가요? 앞면이 하나도 안 나오고 뒷면만 5번이 나와 버리면 이렇게 가겠죠. 어쨌든 주사위 하나, 동전 하나를 동시에 던졌을 때
얘네가 만날 수 있는 경우는 언제인가요? 이 좌표에서 만날 수 있겠죠. 됐나요? 나머지는 겹치는 게 없어요. 왜냐하면 위에는 합쳐서 7이고요.
여기 합쳐서 7인 건 얘밖에 없으니까. 결국은 주사위는 짝수가 이렇게 됐다는 건 3번 나왔다는 거고.
홀수가 이렇게 됐다는 건 2번 나왔다는 거죠. 그러면서 동시에 동전은 이렇게 나왔다는 건 앞면이 4번 나왔다는 거고요.
뒷면이 1번 나왔다는 거죠. 그러면 5번을 던져서 짝수가 3번 나왔다. 짝수는 2분의1 확률로 나오거든요. 홀수가 2번 나왔다. 이렇게 곱하면 되고요.
그때마다 동전도 곱하기죠. 5번 중에 4번은 앞면이 나오고, 1번은 뒷면이 나온다. 이걸 계산하시면 돼요.
따라서 5×4, 2니까 10이고요. 2의 5제곱분의1이고요. 2의 5제곱이니까 여기 2의 10제곱으로 갈게요. 그래도 되죠?
그리고 여기는 5 하나 있죠. 그러면 50으로 갈게요. 그렇죠? 2 하나만 약분할게요. 25고요. 2 하나 약분하면 512죠. 2의 9제곱이니까.
그래서 512분의25다. 이렇게 완성하실 수 있는 문제입니다. 하실 수 있겠죠? 좋습니다. 이렇게 해서 독립 시행 변형 문제 한번 풀어 봤고요.
이번에는 Level 1의 2번 문제, 52쪽이거든요. 이거 한번 볼게요. 얘는 매우 쉬워요. 쉬운데 기본 문제로 하나 정도 저라면 낼 것 같아서
‘이렇게도 변형할 수 있겠다.’ 하는 생각으로 가져온 문제니까 풀고 짚고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 보시면요.
어느 고등학교 3학년 전체 학생 200명을 대상으로 가형과 나형 선택한 학생 수를 조사했는데 오른쪽 표와 같대요.
표를 줬기 때문에 여러분 표만 해석하시면 되거든요, 사실상. 3학년 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 여학생일 때, 가형 선택한 학생이다.
여학생일 때 가형을 선택했다. 그러면 전체적으로 명수로 가 있으니까요. n으로 해서 여학생이라는 전제하에 가형이면서 여학생인 경우를 해 보면 되겠죠.
다 합쳐 주시면 여학생은 95고요. 다 합쳐 주시면 105고요. 다 합쳐 주시면 200이에요. 여기는요? 70이고요. 여기는 130이니까 역시 200 되는 거 맞고요.
표 확인하셨고요. 여학생이 되는 경우는 95입니다. 가형을 선택하면서 여학생인 경우는 25입니다. 계산해 주시면 되겠죠.
19분의5가 정답이더라. 이렇게 정리할 수 있는 매우 가벼운 문제였습니다. 이제 Level 1의 4번 문제입니다. 52쪽입니다.
보시면요. 주머니 안에 흰 공이 n개, 검은 공이 3개, 이렇게 들어 있더라. 이 주머니에서 임의로 공을 1개씩 2번을 꺼낸대요.
흰 공이 몇 개인지는 몰라요. 검은 공이 3개. 이렇게 들어 있어요. 그런데 1개씩 2번을 꺼낸대요. 흰 공이 적어도 1번 나올 확률이 P₁고요.
검은 공이 적어도 1번 나올 확률이 P₂라고 할 때 이걸 구하래요. n을 구하라는 거죠, 결국. 그러면 흰 공이 적어도 1번 나온다.
그러면 뽑고 또 뽑고 하는 거니까 흰 공이 1번 나올 수도 있고 2번 나올 수도 있는 거죠. 적어도 1번이면.
그러니까 모두 다 검은 공이 나오는 것만 빼면 될 것 같죠. 이거 아닌가요? 2번을 뽑는데 2번 다 검은 공이 나오는 걸 빼면 되죠.
얘는 검은 공이 적어도 1번 나오는 거니까 얘도 어떻게? 모두 다 흰 공이 나오는 걸 이번에는 빼면 되죠.
그러면 여기 괄호 안에 얘들아, 뭐라고 돼 있어? 꺼낸 공은 주머니에 다시 넣는다. ‘다시 넣는다.’ 핵심이거든요.
그럼 전체의 경우의 수는 n+3개 중에서 하나를 뽑는 거예요. C1인데 C1 할 필요 없으니까 이렇게 바로 쓸게요.
모두 검은 공을 뽑으니까 처음에도 검은 공을 뽑고, 그러면서 뽑은 공 다시 넣는다고 했죠. 그러니까 또 (n+3)분의3이 되겠죠. 이거예요. 여기도.
처음에 흰 공을 뽑죠. 그리고 또 원상 복귀시켜 놓고 또 흰 공을 뽑죠. 그런데 이들을 뺀 게 7분의1이다.
그러면 생각해 봐, 얘들아. 이 식에서 이 식을 뺀다 생각해 봐. 그러면 어차피 1은 없어지고. 여기서 이거 뺀다고 하면
여기만 플러스로 되겠죠. 그럼 이것에서 이걸 마이너스 한 거네요. 써 볼게요.
(n+3)²분의n²에서 마이너스, (n+3)²분의, 3×3=9. 이렇게 해 준 게 7분의1이 되고 싶다.
따라서 이거죠. 계산을 하셔도 되고요. 아니면 이거 인수분해 되잖아. n²-9니까 (n+3)(n-3) 이렇게 되지.
그러니까 n+3 약분되지. 그래서 (n+3)분의(n-3)이 7분의1이야. 곱하면 되겠죠.
n+3. 미안. 이거 넘어가면 6n이죠. 6n=24가 돼서 n=4가 되더라. 이 문제 정답은 4. 이렇게 쓰시면 됩니다.
아마 이런 문제를 내고 싶으면 풀이를 볼 수 있는 문제를 낼 거예요. 왜냐하면 객관식으로 내게 되면 n을 거기에 있는 걸 넣어서
적당히 끼워 맞춰서 푸는 친구들이 있기 때문에 풀이를 쓰는 걸 주관식으로 낼 가능성이 높죠, 이런 식의 문제들은.
여기까지 정리해 보시고요. 이번에는 Level 2의 1번 문제, 53쪽이거든요. 그거 변형 문제 한번 풀어 볼게요.
어느 고등학교 학생 전체를 대상으로 생활복 도입에 대한 찬반 투표를 한 결과 80%가 찬성했고요. 20%는 반대했대요.
그런데 전체 학생의 40%가 여학생이었고요. 도입에 찬성한 70%가 남학생이었대요. 실생활 문제죠?
마지막에 묻고 있는 게 임의로 선택한 학생이 여학생일 때 도입에 찬성했을 확률이니까 조건부 확률로 넘어가는 거 느껴지고요.
따라서 표를 그려서 계산을 해 보시는 게 조금 더 유리하겠다. 그런데 지금 전체적으로 다 퍼센트로 가고 있으니까 비율로, 확률로 표를 만들게요.
그럼 처음에 생활복 도입에 찬성하거나 반대하는 걸 기준으로 써 보시고요. 그다음에 남녀죠. 여자, 남자를 기준으로 변수를 좀 잡아 볼게요.
그러면 80%가 찬성을 했으니까 여기가 0.8이죠. 반대는 0.2겠죠. 전체 학생의 40%가 여학생이죠.
여기가 0.4인가요? 0.6이고요. 더하면 1이죠. 핵심은 이거겠네요.
생활복 도입에 찬성한 70%가 남학생이었다. 이걸 조건을 어떻게 쓰느냐인데.
생활복 도입에 찬성한 애들 중의 70%가 남학생이더라. 여기가 0.7인가요? 이것의 70%.
그러니까 0.8×0.7이죠. 0.56. 이게 나오면 사실은 그냥 쭉 가요. 이제 나머지는 줄줄이 채울 수 있으니까. 이게 이 문제의 핵심이었습니다.
그럼 여기는 0.24가 되죠. 그리고 여기는 0.16이 되죠. 줄줄이 다 나오죠. 여기는 0.04가 되고요. 합쳐서 0.2 되는 거 확인하시고요.
따라서 문제에서 원하는 건 한 학생이 여학생일 때 생활복 도입에 찬성했을 확률을 구하는 거니까
결과적으로는 여학생이라는 전제하에 여학생이면서 찬성했다. 이거 필요한 거죠? 여학생이다, 0.4고요.
여학생이면서 찬성했다, 0.24죠. 따라서 8×3=24, 8×5=40 해서 정답은 5분의3이더라. 이렇게 정리할 수 있는 문제입니다. 됐죠? 문제 괜찮습니다.
이 정도 문제 내고 싶어해요. 충분히 나올 수 있고요. 우리 수업 시간에 한 문제, 교재 문제를 ‘변형해서 이 정도까지 응용할 수 있겠다.’
생각하고 공부하시면 되겠습니다. 그렇다면 Level 2의 3번 문제, 53쪽에 있는 거 변형해서 보도록 할게요. 이것도 매우 유사한 문제예요.
제가 숫자만 살짝 바꿨는데요. 검은 공 2개, 흰 공 3개가 들어 있어요. 말하자면 검은 공 엑스, 흰 공 3개를 동그라미라고 해 볼게요.
그랬을 때 임의로 하나를 꺼냈는데, 확인하고 같은 색의 공을 하나를 더 꺼내서 꺼낸 공이랑 같이 주머니에 또 넣는대요. 경우가 나뉘겠죠.
1개의 공을 꺼냈는데 흰 공이 나왔을 수도 있고요. 그렇다면 흰 공을 하나 더 넣는 거죠. 그런데 처음에 꺼냈는데 검은 공일 수도 있어요.
그러니까 검은 공을 했다. 그렇다면 그 공과 같은 색의 공을 함께 주머니 속에 다시 넣는다고 했으니까 역시 검은 공을 하나 더 넣겠죠.
그래서 이때는 주머니 상황이 어떻게 되느냐면, 있었는데 흰 공을 하나 꺼냈죠. 같은 공을 하나 더 넣으니까 이건 원래대로 넣고 이렇게 되고요.
이때는 주머니 상황이 이렇게 있었거든요. 이렇게. 그런데 이거 원래대로 넣고 같은 공 하나를 더 넣으니까 이렇게 되겠죠. 됐죠? 상황은 이래요.
문제에서 원하는 건 그런데, 이 주머니에서 임의로 또 1개의 공을 꺼낼 때 꺼낸 공이 흰 공일 확률이래요. 그러면 이렇게 가면 되죠.
결국은 맨 처음에 흰 공을 뽑았다. 그 얘기는 5분의3이거든요. 그래서 이만큼을 여기다 넣었어요.
그런데 그다음에 다시 흰 공이 또 나오고 싶죠. 이 상황에서. 6분의4죠. 다시. 맨 처음에 검은 공이 나왔다. 5분의2죠.
그럼 상황이 이거란 말이죠. 그래서 검은 공 2개를 넣었으니까. 그렇죠? 그러면 이 상황에서 다시 흰 공이 또 나오고 싶다. 6분의3이죠.
이렇게 될 수도 있고. 그러니까 처음에 꺼낸 공이 흰 공이면서 나중에 꺼낸 공도 또 흰 공이 나올 수도 있고,
처음에 꺼낸 공이 검은 공이면서 나중에 꺼낸 공이 또 흰 공이 나올 수도 있는 거죠. 이런 경우도 있고, 이런 경우도 있으니까 둘은 더해 주셔야죠.
이해하실 수 있겠죠? 따라서 이들을 정리해 주면, 30으로 그냥 가죠. 30분의12랑 30분의6이다. 해서 30분의18, 해서 5분의3이더라.
이렇게 또 정리를 하실 수 있는 문제입니다. 됐나요? 이제 여러분이 문제를 보면서 제가 전에도 누차 얘기하지만,
이런 문제를 풀고 다시 수능특강 교재를 보면 느낌이 또 완전히 달라요. 그러니까 여러분이 어떤 느낌이냐 하면,
이게 연계 교재라는 게 우리가 수학은 사실, 저도 문제를 분석도 해 보고 여러분하고 같이 풀이도 해 보고 하면서 서로 얘기를 하는 거지만
문제가 절대 그대로 나오지는 않거든요, 수능에서. 연계 교재라고 하지만. 변형해서 나오고요. 그 내용을 알면 그걸 응용해서 풀 수 있게 나오는 거죠.
사실 학교 시험도 마찬가지예요. 저도 학교 시험에서 문제를 내는 사람의 입장에서 그대로 내지는 않죠. 숫자라도 바꾸고요.
문제를 섞기라도 하고요. 객관식이었으면 주관식으로라도 바꾸죠. 그런데 문제를 너무 대강 공부를 하게 되면, 한 번 푸는 데에만 급급하게 공부를 하게 되면
나중에 그 문제를 응용을 못 해요. 그래서 이렇게 문제를 숫자라도 바꿔 가면서 한 번 더 풀어 보는 게 되게 도움이 많이 돼요, 여러분한테.
그러니까 여러분, 제가 드리는 이 3의 배수 강의들 있죠. 이 강의들은 진짜 중요한 강의니까 미리 꼭 풀어 보시고,
제가 시작할 때도 말했지만 혹시라도 못 하신 분은 지금도 늦지 않았으니까 다 끄고 홀수 강의만 따로 문제 풀어 보고
다시 학습지 뽑아서 푸시는 걸로 하셔야 될 거예요. 시험 직전에 들으셔도 도움이 될 거고요. 아무튼 그렇게 잘 이용하셨으면 좋겠습니다.
Level 2의 5번 문제 보도록 할게요. 54쪽입니다. 이것도 되게 비슷해요. 거의 똑같이 제가 숫자만 거의 바꾼 건데.
한 점 P를 한 개의 동전을 던져서 앞면이 나오면 x축으로 1만큼 가고요. 뒷면이 나오면 y축으로 1만큼 간대요.
그런데 동전을 6번을 던지고 싶고요. 원점을 출발해서 원래는 마지막에 (3, 3)으로 이동한다. 이렇게만 물어보거든요.
그런데 이 문제 (1, 1)을 거쳤죠. 이렇게 가고 싶대요. 그렇게 되는 확률을 구하래요. 어떻게 하면 될까요?
어쨌든 (0, 0)에서 (3, 3)으로 한 번에 가는 게 아니라, 한 번에 간다면 이게 6번인데 6회를 통해서 이리로 가는 경우들을
이제 여러분이 구하는, 그건 저랑 많이 했어요. 개념에서도 했고 지금까지 풀었던 문제 중에 지난 시간에도 있고요.
그런데 이렇게 거쳐 가는 거, 지난 시간에 하나 정도 문제를 풀긴 했는데 이건 많이 풀었던 문제 유형은 아닙니다.
그래서 여기서 여기까지 먼저 가시고요. 그리고 여기서 여기까지 따로 간다고 생각하셔야 돼요.
그러면 (0, 0)에서 (1, 1)로 갔다는 건 어쨌든 +1, +1을 가는 거니까 앞면, 뒷면이 1번씩 나오는 거거든요. 그렇죠?
그러고 나서 여기서 이렇게 간다는 건 앞면이 2번이고 뒷면이 2번 나온다는 거예요. 그래서 이렇게 가는 경우의 확률을 구하고,
그때마다 연달아서 4번은 앞 둘, 뒤 둘이 순서 섞여도 되고요. 이렇게 가는 거니까 이때의 확률을 구한 다음에 이때의 확률을 구해서 둘을 곱하셔야죠. 됐나요?
좋습니다. 그러면 앞면 1번, 뒷면 1번 나오는 건 2번 중에 1번이고요. 앞면이 나오는 확률이 2분의1의 1제곱이고 뒷면도 1제곱이니까 결국 제곱이 되겠죠.
앞면 2번, 뒷면 2번이 나온다는 건 4번 중에 2번이 앞면이 나오는 거고요. 2번은 뒷면이 나온다는 거죠. 그리고 동시에 곱하시면 되죠.
이렇게 나오고 연달아 나오는 거니까. 정리해 주시면요. 4×3, 6이니까 6×2=12예요. 2가 네제곱에 여섯 제곱이죠. 이렇게 정리되나요?
4×3=12, 여기 2의 제곱 날아가니까 2의 네제곱 남죠. 16분의3이죠. 그래서 이 문제 정답은 16분의3이야. 이렇게 정리해 주실 수 있습니다. 됐죠?
문제 거의 똑같죠? 우리 교재 풀었던 문제. 아시겠지만. 이 문제도 나올 가능성이 되게 높은, 저라면 변형해서 내고 싶은 문제 유형 중에 하나입니다.
이제 마지막으로 Level 2의 6번 문제 보도록 할게요. 우리 교재랑은 문제 배열이 좀 다르죠.
그림과 같이 맨 앞 줄에 1개, 두 번째 줄에 2개, 세 번째 줄에 3개의 의자가 놓여 있다. 그럴 때 A, B, C, D, E, F의 6명이 6개의 자리에 임의로 앉을 때,
A, B가 같은 줄에 있는 의자에 이웃해서 앉고 싶대요. 그러니까 같은 줄에 있는 의자니까 첫 번째 줄, 두 번째 줄, 세 번째 줄이라고 얘기를 했으니까
같은 줄이라는 건 이런 걸 의미하거든요. 아니면 여기, 아니면 여기. 이 얘기죠? 전체의 경우의 수는 사실 6!이에요. 그렇죠?
왜냐하면 구분 없이 6개 자리에 앉는 거니까. 그런데 A, B가 여기나 여기나 여기 중에 이웃해서 앉는다고 생각하면,
먼저 이렇게 앉는다고 생각하면 A, B가 자리 바꾸는 방법이 2!이죠. 나머지 친구들 앉는 방법이 4!이죠. 됐나요?
그런데 그렇게 A, B가 앉는 방법이 여기 앉는 방법이 있고요. 아니면 아까도 말했지만 이렇게 앉는 방법이 있고요. 여기 앉는 게 있죠.
그런데 그 각각에 대해서 나머지는 4! 똑같이 하면 되니까 결국은 이게 3세트가 있는 거죠. 이게 분자에 오면 되죠.
따라서 곱하시면 어차피 4! 약분이 되고요. 이렇게 정리해 주시면 결국 5분의1이 되겠죠. 그래서 이 문제 정답은 5분의1이다. 그렇게 정리하실 수 있습니다.
사실상 처음부터 어차피, 제가 예전에 그런 얘기 한 적 있는데요. 확률 계산을 할 때 어차피 전체의 경우의 수를 구하고, 그 부분의 경우의 수를 구할 때
똑같이 나머지가 나열되는 건 겹치잖아요. A, B가 움직이는 것만 가지고 생각해도 된다고 얘기했거든요. 그래서 6P2. 그렇죠?
A, B가 움직이는 자리만 가지고 그 자리에 6명 중에 2명을 선택해서 나열하는 것이 전체가 되고.
그다음에 A, B가 움직이는 그 자리에 A, B가 자리 바꾸는 게 2!이고, 그렇게 앉는 자리를 선택하는 게 3세트였잖아요.
이렇게만 가도 충분히 확률 계산은 가능하더라. 이렇게 생각하실 수는 있습니다. 어차피 4!, 4!이 약분이 될 걸 예상하고.
그래서 제가 전에 확률 계산을 할 때 특정한 조건이 있을 때는 그 조건을 분모, 분자에 똑같이 고려를, 그 조건만 고려하고 나머지는 생각 안 하고.
어차피 나열되면 약분이 될 테니까. 그렇게 하는 방법을 확률에서 얘기 한번 드렸거든요. 그렇게 적용해 볼 수 있는 문제로도 볼 수가 있습니다.
가볍게 풀어 본 문제였고요. 여기까지 해서 저는 문제 풀이 오늘 마무리하도록 하겠습니다. 여러분, 오늘까지가 제가 확률 부분까지 마무리를 했고요.
이제 남은 게 통계가 남았어요. 총 9강이 남아 있거든요. 이산, 그다음에 연속, 그다음에 추정. 이렇게 3개가 남아 있는데.
아마 학교에서 시험 범위를 넣을 때 많이 넣는다. 조금 쪼개지는 게 싫다. 그런 선생님들 같은 경우는 여기까지를 중간고사 1차 지필로 넣는 선생님들이 많을 겁니다.
그리고 남은 9강, 통계 부분을 2차 지필 혹은 기말고사로 넣는 분들이 있을 거고요. 혹은 너무 여유가 없다고 하면 3강 앞으로 해서
9강까지 넣는 분들도 있어서 대부분 여기까지 넣지 않을까 싶어서 오늘이 1차 지필까지 범위라고 생각되는, 추정되는 그런 단원이어서
여기까지가 저희 강의로서는 또 일단락을 짓는 강의라고 생각하시면 되겠습니다. 다음부터는 통계 부분부터 다시 한번 저랑 공부를 하실 거고요.
이제 2차 지필평가에 대비한다는 생각으로, 새로운 마음으로 또 보셨으면 좋겠습니다. 오늘도 퀴즈 정답 올리시고요. 저는 다음 시간에 뵙도록 할게요.